# 为什么使用B+树

### B树与B+树

- B-Tree 是一种自平衡的多叉树。每个节点都存储关键字值。其左子节点的关键字值小于该节点关键字值，且右子节点的关键字值大于或等于该节点关键字值。
- B+树也是是一种自平衡的多叉树。其基本定义与B树相同，不同点在于数据只出现在叶子节点，所有叶子节点增加了一个链指针，方便进行范围查询。
- B+树中间节点不存放数据，所以同样大小的磁盘页上可以容纳更多节点元素，访问叶子节点上关联的数据也具有更好的缓存命中率。并且数据顺序排列并且相连，所以便于区间查找和搜索。
- B树每一个节点都包含key和value，查询效率比B+树高。  
  

### 为什么文件索引和数据库索引都用B+

文件与数据库都是需要较大的存储，也就是说，它们都不可能全部存储在内存中，故需要存储到磁盘上。而所谓索引，则为了数据的快速定位与查找，那么索引的结构组织要尽量减少查找过程中磁盘I/O的存取次数，因此B+树相比B树更为合适。数据库系统巧妙利用了局部性原理与磁盘预读原理，将一个节点的大小设为等于一个页，这样每个节点只需要一次I/O就可以完全载入，而红黑树这种结构，高度明显要深的多，并且由于逻辑上很近的节点(父子)物理上可能很远，无法利用局部性。

最重要的是，B+树还有一个最大的好处：方便扫库。

B树必须用中序遍历的方法按序扫库，而B+树直接从叶子结点挨个扫一遍就完了，B+树支持range-query非常方便，而B树不支持，这是数据库选用B+树的最主要原因。

B+树查找效率更加稳定，B树有可能在中间节点找到数据，稳定性不够。

B+tree的磁盘读写代价更低：B+tree的内部结点并没有指向关键字具体信息的指针(红色部分)，因此其内部结点相对B 树更小。如果把所有同一内部结点的关键字存放在同一块盘中，那么盘块所能容纳的关键字数量也越多。一次性读入内存中的需要查找的关键字也就越多，相对来说IO读写次数也就降低了；

B+tree的查询效率更加稳定：由于内部结点并不是最终指向文件内容的结点，而只是叶子结点中关键字的索引，所以，任何关键字的查找必须走一条从根结点到叶子结点的路。所有关键字查询的路径长度相同，导致每一个数据的查询效率相当；  




### 为什么不用红黑树？

红黑树的出度为 2，而 B Tree 的出度一般都非常大。红黑树的树高 h 很明显比 B Tree 大非常多，IO次数很多，导致会比较慢，因此检索的次数也就更多    




#### 增加B+树的路数可以降低树的高度，那么无限增加树的路数是不是可以有最优的查找效率？

不可以。因为这样会形成一个有序数组，文件系统和数据库的索引都是存在硬盘上的，并且如果数据量大的话，不一定能一次性加载到内存中。有序数组没法一次性加载进内存，这时候B+树的多路存储威力就出来了，可以每次加载B+树的一个结点，然后一步步往下找  


### 为什么不用hash表

- 利用Hash需要把数据全部**加载到内存中**，如果数据量大，是一件很**消耗内存**的事，而采用B+树，是基于**按照节点分段加载，由此减少内存消耗**。
- 和业务场景有段，**对于唯一查找**（查找一个值），Hash确实更快，**但数据库中经常查询多条数据**，这时候由于B+数据的有序性，与叶子节点又有链表相连，他的查询效率会比Hash快的多。
- b+树的**非叶子节点不保存数据**，**只保存子树的临界值**（最大或者最小），所以同样大小的节点，**b+树相对于b树能够有更多的分支，使得这棵树更加矮胖，查询时做的IO操作次数也更少**。



